Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-09-10 secciones/06-conclusion.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
%
\documentclass[
  letterpaper,
  DIV=11,
  numbers=noendperiod]{scrartcl}

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{setspace}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else  
    % xetex/luatex font selection
    \setmainfont[]{TeX Gyre Termes}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
% Make \paragraph and \subparagraph free-standing
\makeatletter
\ifx\paragraph\undefined\else
  \let\oldparagraph\paragraph
  \renewcommand{\paragraph}{
    \@ifstar
      \xxxParagraphStar
      \xxxParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxParagraphStar}[1]{\oldparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxParagraphNoStar}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
  \let\oldsubparagraph\subparagraph
  \renewcommand{\subparagraph}{
    \@ifstar
      \xxxSubParagraphStar
      \xxxSubParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxSubParagraphStar}[1]{\oldsubparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxSubParagraphNoStar}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\makeatother

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
\else
  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
\else
  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
\else
  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figura}
\else
  \newcommand\figurename{Figura}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Tabla}
\else
  \newcommand\tablename{Tabla}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listado}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother

\ifLuaTeX
\usepackage[bidi=basic]{babel}
\else
\usepackage[bidi=default]{babel}
\fi
\babelprovide[main,import]{spanish}
\ifPDFTeX
\else
\babelfont{rm}[]{TeX Gyre Termes}
\fi
% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
\let\LanguageShortHands\languageshorthands
\def\languageshorthands#1{}
\usepackage{bookmark}

\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\hypersetup{
  pdftitle={Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena},
  pdfauthor={Gabriel Cortés Paredes},
  pdflang={es},
  pdfkeywords={Individualismo, Individuación, Análisis de clases
latentes},
  colorlinks=true,
  linkcolor={blue},
  filecolor={Maroon},
  citecolor={Blue},
  urlcolor={Blue},
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena}
\author{Gabriel Cortés Paredes}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases
latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad
chilena. Se entiende aquí individualismo como el conjunto de
concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad. Esta
conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto
de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre
culturas sino también dentro de una misma sociedad.

Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de
Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo:
Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico. Aunque los cuatro
perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e
interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la
individualidad se considera legítima.

Los resultados de esta investigación permiten, por un lado,
problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un
continuo entre individualismo y colectivismo. Por otro, matiza las
interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de
individualismo en Chile.
\end{abstract}

\setstretch{1.15}
\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}

Desde los inicios de las ciencias sociales, la pregunta por cómo las
sociedades se mantienen unidas ha sido central para la reflexión
sociológica. Aunque la modernidad se asoció con una mayor autonomía
individual, el individualismo fue visto con sospecha por figuras
fundacionales. Si bien este nuevo fenómeno estuvo lejos de significar el
fin de la sociedad, autores como Alexis de Tocqueville y Émile Durkheim
advirtieron que un individualismo extremo puede derivar en patologías
sociales, como la fragmentación de los vínculos comunitarios.

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto
contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas
y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile,
la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por
la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y
crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y
comunitarios en el país (\citeproc{ref-mideso_informe_2020}{Ministerio
de Desarrollo Social y Familia 2020};
\citeproc{ref-castillo_cohesion_2022}{Castillo, Espinoza, y Barozet
2022}; \citeproc{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}{Salazar-Xirinachs
2023}).

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales
profundas durante la dictadura militar (1973--1990) y su posterior
consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano
económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo
personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la
responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
legitimando desigualdades económicas
(\citeproc{ref-castillo_socialization_2024}{Castillo et~al. 2024}),
favoreciendo el actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y
Martuccelli 2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}).

Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) operaría como fuerza disgregadora
de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la
mantención de la cohesión social en Chile. En este contexto, este
artículo busca aportar a la discusión empírica identificando los
distintos~\textbf{perfiles de individualismo}~presentes en la sociedad
chilena.

El estudio del individualismo ha estado dominado por la psicología
cultural, especialmente a partir del enfoque popularizado por Geert
Hofstede en los años ochenta. En su formulación, el individualismo y el
colectivismo constituyen polos de un continuo unidimensional que
permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las primeras se caracterizan por
lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y
familiar; las segundas, por la integración temprana en grupos
cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad
(\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}).

El fenómeno del individualismo ha sido abordado principalmente desde la
psicología cultural, particularmente desde el enfoque popularizado por
Geert Hofstede en la década de 1980. Para Hofstede, el individualismo es
el polo de un espectro continuo y unidimensional que tiene en su otro
extremo al colectivismo. De tal modo, sería posible distinguir entre
culturas individualistas y culturas colectivistas
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002};
\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon 2010}). Las sociedades individualistas se
caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus
individuos, de quienes se espera se hagan cargos de sí mismos y de su
familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen
porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos
fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a
cambio de una lealtad incuestionable (\citeproc{ref-yoon2010}{Yoon
2010}).

Pese a su influencia, este enfoque ha recibido críticas por su vaguedad
conceptual ---a veces tratado como un ``catch-all'' para explicar toda
diferencia cultural (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer
2002})--- y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la
modernidad y el desarrollo (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli
2010}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002};
\citeproc{ref-wang2010}{Wang y Liu 2010}). También se le objeta la
imprecisión en la definición de ``colectivos'' ---sin distinguir con
claridad entre grupos, colectivos y comunidades
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
\citeproc{ref-moemeka1998}{Moemeka 1998};
\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002})--- y la
frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs.~individual),
a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con
conceptos como el \emph{self-construal} (\citeproc{ref-cross2011}{Cross,
Hardin, y Gercek-Swing 2011}; \citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}).

A ello se suman problemas de operacionalización
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007};
\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}). Brewer
y Chen (\citeproc{ref-brewer2007}{2007}) señalan la existencia de una
asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos:
mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia
personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.

Estas discrepancias conceptuales podrían explicar las anomalías
observados en varios de estos estudios, como que los individualistas
pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}), o que
en determinados contextos los colectivistas actúan de manera
individualista (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y Singer 2002}).

En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición
de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
(\citeproc{ref-leonquillas2022}{León Quillas, Rueda Rodríguez, y
Hernández Rodríguez 2022}; \citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al.
2008}). Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de
colectivismo, sea como opuesto al individualismo
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o como
self-construal interdependiente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides
y Hur 2020}). Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de
individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de
sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?,
y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La
propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta
pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que
provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
del lente de la teoría de la individualización y, particularmente, desde
la sociología del individuo.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un
marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar
transformaciones culturales, sociales y económicas
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{Murray y Tizzoni 2022}),
religión (\citeproc{ref-baeza2022}{Baeza y Imbarack 2022};
\citeproc{ref-cortesparedes_autonomia_2022}{Cortés Paredes 2022}),
trabajo (\citeproc{ref-soto2021}{Soto, Stecher, y Frías 2021}),
seguridad (\citeproc{ref-trebilcock2019}{Trebilcock y Luneke 2019}),
discapacidad (\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{Solsona-Cisternas
2023}) y educación (\citeproc{ref-canalesceron2021}{Canales Cerón,
Orellana Calderón, y Guajardo Mañán 2021};
\citeproc{ref-pinheiro2023}{Pinheiro, Di Leo, y Varela 2023}). No
obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa
atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017};
\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que
siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica
a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de
las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por
otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta
perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de
manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
sociales (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de
asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin
contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
(\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).Esta brecha existe pese
al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge
no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

Ante esto, el siguiente artículo busca abordar estas diferencias no solo
de manera declarativa a nivel teórico, sino identificarlas
empíricamente. A continuación, se presenta el marco conceptual y las
definiciones centrales de esta investigación; luego, al estrategia
metodológica; posteriormente, los hallazgos, caracterizando los perfiles
identificados. Finalmente, se introduce discuten los resultados a la luz
del modelo teórico y las limitaciones del estudio, junto con
proyecciones para futuras investigaciones.

\section{El Individualismo desde la Sociología del
Individuo}\label{el-individualismo-desde-la-sociologuxeda-del-individuo}

¿Es Chile una sociedad colectivista? Si no lo es, ¿qué forma adopta el
individualismo en la sociedad chilena? Abordar estas preguntas desde la
psicología cultural puede conducir ---como advierte Martuccelli--- a un
``relato de la insuficiencia'' (``Chile no es un país individualista'')
o a un relato del ni-ni (``Chile no es ni individualista ni
colectivista'') (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).

Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone
el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020b};
\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los
aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del
individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las
particularidades del individualismo chileno.

En esta perspectiva, la modernidad instala una representación hegemónica
de un individuo soberano en dos sentidos: (i) dueño de sí
---independiente, autónomo, singular--- y (ii) capaz de fundamentar el
orden social y la soberanía colectiva a partir de su racionalidad. Este
individuo se ubica en el centro del pacto social, en lo que Martuccelli
denomina individualismo institucional, que se compone de tres
características principales (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli
2018}):

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\roman{enumi})}
\item
  una separación tajante entre holismo e individualismo, que legitima la
  individualidad y la acción individual en todas las esferas de la vida
  social
\item
  Una concepción atomizada de la persona, prexistente a sus lazos
  sociales
\item
  la primacía de las instituciones en los procesos de individuación,
  poniendo la autonomía como valor primordial de estos procesos.
\end{enumerate}

Las lecturas se límitan a entender el individualismo como este modelo
universal suelen negar la existencia de individuos, individualización o
individualismo allí donde el patrón no calza
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En cambio, la
sociología del individuo permite pluralizar el fenómeno y describir sus
configuraciones concretas. Sobre esa base, adoptamos la siguiente
definición que, si bien rescata la dimensiones del individualismo
institucional, se aleja de pretensiones unívocas y se abre a potenciales
variantes.

De tal modo, se entenderá como individualismo al conjunto de
concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
propia vida. Como tal, el individualismo define el lugar del individuo
en la sociedad al (i) legitimar su acción en distintas esferas, (ii)
sostener representaciones de mayor o menor independencia o
interdependencia, y (iii) poniendo en relieve distintos valores
predominantes, como la autonomía o la seguridad.

A continuación, se definirán las principales dimensiones que emergen
desde esta definición.

\subsection{Legitimidad de la acción
individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual}

La legitimidad de la acción individual hace referencia a las creencias
sobre la agencia de los individuos en el mundo social
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
por un individuo dentro de un colectivo''
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

El individualismo moderno ha sido institucionalizado principalmente en 3
esferas: la económica, la política y la afectiva
(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018};
\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En la esfera
económica, el individualismo legitima la acción individual estratégica,
poniendo los medios por sobre los fines. En cambio, en la esfera
política, el individualismo se expresa como la obligación de tratar al
otro como un fin en sí mismo. Por último, en la esfera afectiva, la
acción individual se entiende como un medio para la expresión auténtica
del yo (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).

La hipótesis de esta artículo es que determinadas sociedades, o grupos
de individuos dentro de estas, pueden legitimar la acción individual en
algunas esferas, pero no necesariamente en otros. Por ejemplo, grupos
conservadores podrían aceptar la acción individual en la esfera
económica, pero no en la política o la afectiva. En cambio, grupos
liberales podrían aceptar la acción individual en todas las esferas,
pero con distintos grados de legitimidad.

\subsection{Representaciones culturales del
Individuo}\label{representaciones-culturales-del-individuo}

Son las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). Al respecto, es posible
distinguir entre representaciones independientes, relacionales y
colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).

La representación independiente es aquella en que el individuo se
concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020b}), sugieren la
posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, representaciones
relacionales y representaciones colectivas
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). En las primeras, la
identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales
como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la
pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos
nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la
identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).

La hipótesis de este artículo se alinea con las investigaciones de
Kathya Aruajo y Danilo Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
que definen con al individualismo chileno como uno predominantemente
relacional. Sin embargo, y en línea con las investigaciones sobre
\emph{self-construal} en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}), se espera
igualmente encontrar altos niveles de representaciones independientes.

\subsection{Valores}\label{valores}

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la
importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos valores
e imperativos individuales o colectivos
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
producidos por procesos sociohistóricos de individuación
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
promovida a través de un entramado institucional
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
acepten la responsabilidad de si fracasan
(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001};
\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta
concepción, particularmente desde América Latina
(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias
habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
principal de esta forma de individuación
(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).

La hipótesis de esta investigación es que en la sociedad chilena ha
predominado una individuación delegativa que enfatiza valores como la
seguridad por sobre la autonomía. No obstante, es posible que en grupos
con mayores niveles de bienestar o estatus socioeconómico predomine una
individuación reflexiva que enfatice la autonomía.

La propuesta conceptual planteada en esta sección se resume en el
Figura~\ref{fig-esquema}.

\begin{figure}[H]

\centering{

\includegraphics[width=0.6\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{input/images/esquema-conceptual.png}

}

\caption{\label{fig-esquema}Esquema conceptual propuesto}

\end{figure}%

\section{Estrategia metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}

\subsection{Datos}\label{datos}

La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir
de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de
la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha. Este
instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con
indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y
económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo
que identifique perfiles de individualismo.

El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de
2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años,
seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres
niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de
áreas urbanas y rurales.

\subsection{Indicadores}\label{indicadores}

Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica,
construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores
operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
expuestas. La Tabla~\ref{tbl-indicadores} presenta un resumen de los
indicadores seleccionados.

\subsubsection{Legitimidad de la acción
individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual-1}

La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:

\begin{itemize}
\item
  En la \textbf{esfera económica}, se seleccionaron indicadores que
  miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener
  beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las
  normas sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner
  los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que
  evalúa la valoración de la competencia.
\item
  En la \textbf{esfera política}, se incluyeron indicadores relacionados
  con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de
  género y los derechos civiles en una democracia.
\item
  En la \textbf{esfera afectiva}, se incluyeron indicadores relaciones
  con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la
  sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las
  relaciones sexuales premaritales.
\end{itemize}

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que el análisis
de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los
indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar
estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se
consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas,
mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta
justificación.

\subsubsection{Representaciones del
individuo}\label{representaciones-del-individuo}

Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:

\begin{itemize}
\item
  Para medir las \textbf{representaciones independientes} se seleccionó
  un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida,
  en una escala del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10
  ``una gran cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo
  que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control
  sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se
  entienden como un alto control.
\item
  Las \textbf{representaciones relacionales} se midió a través del grado
  de acuerdo con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que
  mis padres estén orgullosos de mí''. Se trata de una escala Likert de
  4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original
  y reducir la pérdida de varianza.
\item
  Las \textbf{representaciones colectivas} se midió a través del grado
  de cercanía que siente con el país. Al igual que el ítem anterior, se
  trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la
  codficación original.
\end{itemize}

\subsubsection{Valores}\label{valores-1}

>>>>

# Conclusiones

Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individuación en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco teórico en una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el indiudo en la sociedad chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación, caracterizado por la aproximación orientada a la personas del modeeo de clases latentes, permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli [-@araujo2014], al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena.
